### 1 多线程基础

#### 1.1 进程与线程

进程：一个任务

子任务：线程

多进程的缺点：

- 创建进程比创建线程开销大；
- 进程间通信比线程间通信要慢，因为线程间通信就是读写同一个变量，速度很快。

多进程的优点：

稳定性比多线程高，因为在多进程的情况下，一个进程崩溃不会影响其他进程，而在多线程的情况下，任何一个线程崩溃会直接导致整个进程崩溃。

#### 1.2 多线程

Java语言内置了多线程支持：一个Java程序实际上是一个JVM进程，JVM进程用一个主线程来执行`main()`方法，在`main()`方法内部，我们又可以启动多个线程。此外，JVM还有负责垃圾回收的其他工作线程等。

因此，对于大多数Java程序来说，我们说多任务，实际上是说如何使用多线程实现多任务。

和单线程相比，多线程编程的特点在于：多线程经常需要读写共享数据，并且需要同步。例如，播放电影时，就必须由一个线程播放视频，另一个线程播放音频，两个线程需要协调运行，否则画面和声音就不同步。因此，多线程编程的复杂度高，调试更困难。

Java多线程编程的特点又在于：

- 多线程模型是Java程序最基本的并发模型；
- 后续读写网络、数据库、Web开发等都依赖Java多线程模型。

因此，必须掌握Java多线程编程才能继续深入学习其他内容。



### 2 创建新线程

Java内置了多线程支持。当Java程序启动的时候，实际上是启动了一个JVM进程，然后，JVM启动主线程来执行`main()`方法。在`main()`方法中，我们又可以启动其他线程。

#### 2.1 实现

实例化一个`Thread`实例，然后调用它的`start()`方法

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Thread t = new Thread();
        t.start(); // 启动新线程
    }
}
```

新线程能执行指定的代码，有以下几种方法：

方法一：从`Thread`派生一个自定义类，然后覆写`run()`方法：

```java
// 多线程
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Thread t = new MyThread();
        t.start(); // 启动新线程
    }
}

class MyThread extends Thread {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("start new thread!");
    }
}
```

执行上述代码，注意到`start()`方法会在内部自动调用实例的`run()`方法。

方法二：创建`Thread`实例时，传入一个`Runnable`实例：

```java
// 多线程
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Thread t = new Thread(new MyRunnable());
        t.start(); // 启动新线程
    }
}

class MyRunnable implements Runnable {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("start new thread!");
    }
}
```

或者用Java 8引入的lambda语法进一步简写为：

```java
// 多线程
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Thread t = new Thread(() -> {
            System.out.println("start new thread!");
        });
        t.start(); // 启动新线程
    }
}
```

#### 2.2 线程语句与main区别

要模拟并发执行的效果，我们可以在线程中调用`Thread.sleep()`，强迫当前线程暂停一段时间：

```java
// 多线程
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("main start...");
        Thread t = new Thread() {
            public void run() {
                System.out.println("thread run...");
                try {
                    Thread.sleep(10);
                } catch (InterruptedException e) {}
                System.out.println("thread end.");
            }
        };
        t.start();
        try {
            Thread.sleep(20);
        } catch (InterruptedException e) {}
        System.out.println("main end...");
    }
}
```

要特别注意：直接调用`Thread`实例的`run()`方法是无效的：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Thread t = new MyThread();
        t.run();
    }
}

class MyThread extends Thread {
    public void run() {
        System.out.println("hello");
    }
}
```

直接调用`run()`方法，相当于调用了一个普通的Java方法，当前线程并没有任何改变，也不会启动新线程。上述代码实际上是在`main()`方法内部又调用了`run()`方法，打印`hello`语句是在`main`线程中执行的，没有任何新线程被创建。

必须调用`Thread`实例的`start()`方法才能启动新线程，如果我们查看`Thread`类的源代码，会看到`start()`方法内部调用了一个`private native void start0()`方法，`native`修饰符表示这个方法是由JVM虚拟机内部的C代码实现的，不是由Java代码实现的。

#### 2.3 线程的优先级

可以对线程设定优先级，设定优先级的方法是：

```java
Thread.setPriority(int n) // 1~10, 默认值5
```

JVM自动把1（低）~10（高）的优先级映射到操作系统实际优先级上（不同操作系统有不同的优先级数量）。优先级高的线程被操作系统调度的优先级较高，操作系统对高优先级线程可能调度更频繁，但我们决不能通过设置优先级来确保高优先级的线程一定会先执行。

#### 2.4 小结

Java用`Thread`对象表示一个线程，通过调用`start()`启动一个新线程；

一个线程对象只能调用一次`start()`方法；

线程的执行代码写在`run()`方法中；

线程调度由操作系统决定，程序本身无法决定调度顺序；

`Thread.sleep()`可以把当前线程暂停一段时间。



### 3 线程的状态

#### 3.1 线程的状态

在Java程序中，一个线程对象只能调用一次`start()`方法启动新线程，并在新线程中执行`run()`方法。一旦`run()`方法执行完毕，线程就结束了。因此，Java线程的状态有以下几种：

- New：新创建的线程，尚未执行；
- Runnable：运行中的线程，正在执行`run()`方法的Java代码；
- Blocked：运行中的线程，因为某些操作被阻塞而挂起；
- Waiting：运行中的线程，因为某些操作在等待中；
- Timed Waiting：运行中的线程，因为执行`sleep()`方法正在计时等待；
- Terminated：线程已终止，因为`run()`方法执行完毕。

用一个状态转移图表示如下：

```
         ┌─────────────┐
         │     New     │
         └─────────────┘
                │
                ▼
┌ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ┐
 ┌─────────────┐ ┌─────────────┐
││  Runnable   │ │   Blocked   ││
 └─────────────┘ └─────────────┘
│┌─────────────┐ ┌─────────────┐│
 │   Waiting   │ │Timed Waiting│
│└─────────────┘ └─────────────┘│
 ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─
                │
                ▼
         ┌─────────────┐
         │ Terminated  │
         └─────────────┘
```

线程终止的原因有：

- 线程正常终止：`run()`方法执行到`return`语句返回；
- 线程意外终止：`run()`方法因为未捕获的异常导致线程终止；
- 对某个线程的`Thread`实例调用`stop()`方法强制终止（强烈不推荐使用）。

#### 3.2 线程等待

一个线程还可以等待另一个线程直到其运行结束。例如，`main`线程在启动`t`线程后，可以通过`t.join()`等待`t`线程结束后再继续运行：

```java
public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Thread t = new Thread(() -> {
            System.out.println("hello");
        });
        System.out.println("start");
        t.start(); // 启动t线程
        t.join(); // 此处main线程会等待t结束
        System.out.println("end");
}
```

当`main`线程对线程对象`t`调用`join()`方法时，主线程将等待变量`t`表示的线程运行结束，即`join`就是指等待该线程结束，然后才继续往下执行自身线程。所以，上述代码打印顺序可以肯定是`main`线程先打印`start`，`t`线程再打印`hello`，`main`线程最后再打印`end`。

如果`t`线程已经结束，对实例`t`调用`join()`会立刻返回。此外，`join(long)`的重载方法也可以指定一个等待时间，超过等待时间后就不再继续等待。

#### 3.3 小结

Java线程对象`Thread`的状态包括：`New`、`Runnable`、`Blocked`、`Waiting`、`Timed Waiting`和`Terminated`；

通过对另一个线程对象调用`join()`方法可以等待其执行结束；

可以指定等待时间，超过等待时间线程仍然没有结束就不再等待；

对已经运行结束的线程调用`join()`方法会立刻返回。



### 4 中断线程

#### 4.1 interrupt方法

在其他线程中对目标线程调用`interrupt()`方法，目标线程需要反复检测自身状态是否是interrupted状态，如果是，就立刻结束运行。

```java
// 中断线程
public class Main {
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Thread t = new MyThread();
        t.start();
        Thread.sleep(1); // 暂停1毫秒
        t.interrupt(); // 中断t线程
        t.join(); // 等待t线程结束
        System.out.println("end");
    }
}

class MyThread extends Thread {
    public void run() {
        int n = 0;
        while (! isInterrupted()) {
            n ++;
            System.out.println(n + " hello!");
        }
    }
}
```

`main`线程通过调用`t.interrupt()`方法中断`t`线程，但是要注意，`interrupt()`方法仅仅向`t`线程发出了“中断请求”，至于`t`线程是否能立刻响应，要看具体代码。而`t`线程的`while`循环会检测`isInterrupted()`，所以上述代码能正确响应`interrupt()`请求，使得自身立刻结束运行`run()`方法。

如果线程处于等待状态，例如，`t.join()`会让`main`线程进入等待状态，此时，如果对`main`线程调用`interrupt()`，`join()`方法会立刻抛出`InterruptedException`，因此，目标线程只要捕获到`join()`方法抛出的`InterruptedException`，就说明有其他线程对其调用了`interrupt()`方法，通常情况下该线程应该立刻结束运行。

```java
// 中断线程
public class Main {
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Thread t = new MyThread();
        t.start();
        Thread.sleep(1000);
        t.interrupt(); // 中断t线程
        t.join(); // 等待t线程结束
        System.out.println("end");
    }
}

class MyThread extends Thread {
    public void run() {
        Thread hello = new HelloThread();
        hello.start(); // 启动hello线程
        try {
            hello.join(); // 等待hello线程结束
        } catch (InterruptedException e) {
            System.out.println("interrupted!");
        }
        hello.interrupt();
    }
}

class HelloThread extends Thread {
    public void run() {
        int n = 0;
        while (!isInterrupted()) {
            n++;
            System.out.println(n + " hello!");
            try {
                Thread.sleep(100);
            } catch (InterruptedException e) {
                break;
            }
        }
    }
}
```

`main`线程通过调用`t.interrupt()`从而通知`t`线程中断，而此时`t`线程正位于`hello.join()`的等待中，此方法会立刻结束等待并抛出`InterruptedException`。由于我们在`t`线程中捕获了`InterruptedException`，因此，就可以准备结束该线程。在`t`线程结束前，对`hello`线程也进行了`interrupt()`调用通知其中断。如果去掉这一行代码，可以发现`hello`线程仍然会继续运行，且JVM不会退出。

#### 4.2 设置标志位

另一个常用的中断线程的方法是设置标志位。我们通常会用一个`running`标志位来标识线程是否应该继续运行，在外部线程中，通过把`HelloThread.running`置为`false`，就可以让线程结束：

```java
// 中断线程
public class Main {
    public static void main(String[] args)  throws InterruptedException {
        HelloThread t = new HelloThread();
        t.start();
        Thread.sleep(1);
        t.running = false; // 标志位置为false
    }
}

class HelloThread extends Thread {
    public volatile boolean running = true;
    public void run() {
        int n = 0;
        while (running) {
            n ++;
            System.out.println(n + " hello!");
        }
        System.out.println("end!");
    }
}
```

注意到`HelloThread`的标志位`boolean running`是一个线程间共享的变量。线程间共享变量需要使用`volatile`关键字标记，确保每个线程都能读取到更新后的变量值。

为什么要对线程间共享的变量用关键字`volatile`声明？这涉及到Java的内存模型。在Java虚拟机中，变量的值保存在主内存中，但是，当线程访问变量时，它会先获取一个副本，并保存在自己的工作内存中。如果线程修改了变量的值，虚拟机会在某个时刻把修改后的值回写到主内存，但是，这个时间是不确定的！

```
┌ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ┐
           Main Memory
│                               │
   ┌───────┐┌───────┐┌───────┐
│  │ var A ││ var B ││ var C │  │
   └───────┘└───────┘└───────┘
│     │ ▲               │ ▲     │
 ─ ─ ─│─│─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─│─│─ ─ ─
      │ │               │ │
┌ ─ ─ ┼ ┼ ─ ─ ┐   ┌ ─ ─ ┼ ┼ ─ ─ ┐
      ▼ │               ▼ │
│  ┌───────┐  │   │  ┌───────┐  │
   │ var A │         │ var C │
│  └───────┘  │   │  └───────┘  │
   Thread 1          Thread 2
└ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ┘   └ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ┘
```

这会导致如果一个线程更新了某个变量，另一个线程读取的值可能还是更新前的。例如，主内存的变量`a = true`，线程1执行`a = false`时，它在此刻仅仅是把变量`a`的副本变成了`false`，主内存的变量`a`还是`true`，在JVM把修改后的`a`回写到主内存之前，其他线程读取到的`a`的值仍然是`true`，这就造成了多线程之间共享的变量不一致。

因此，`volatile`关键字的目的是告诉虚拟机：

- 每次访问变量时，总是获取主内存的最新值；
- 每次修改变量后，立刻回写到主内存。

`volatile`关键字解决的是可见性问题：当一个线程修改了某个共享变量的值，其他线程能够立刻看到修改后的值。

如果我们去掉`volatile`关键字，运行上述程序，发现效果和带`volatile`差不多，这是因为在x86的架构下，JVM回写主内存的速度非常快，但是，换成ARM的架构，就会有显著的延迟。

#### 4.3 小结

对目标线程调用`interrupt()`方法可以请求中断一个线程，目标线程通过检测`isInterrupted()`标志获取自身是否已中断。如果目标线程处于等待状态，该线程会捕获到`InterruptedException`；

目标线程检测到`isInterrupted()`为`true`或者捕获了`InterruptedException`都应该立刻结束自身线程；

通过标志位判断需要正确使用`volatile`关键字；

`volatile`关键字解决了共享变量在线程间的可见性问题。



### 5 守护线程

Java程序入口就是由JVM启动`main`线程，`main`线程又可以启动其他线程。当所有线程都运行结束时，JVM退出，进程结束。

如果有一个线程没有退出，JVM进程就不会退出。所以，必须保证所有线程都能及时结束。

但是有一种线程的目的就是无限循环，如果这个线程不结束，JVM进程就无法结束。

使用守护线程（Daemon Thread）。

守护线程是指为其他线程服务的线程。在JVM中，所有非守护线程都执行完毕后，无论有没有守护线程，虚拟机都会自动退出。

#### 5.1 创建

和普通线程一样，只是在调用`start()`方法前，调用`setDaemon(true)`把该线程标记为守护线程：

```java
Thread t = new MyThread();
t.setDaemon(true);
t.start();
```

在守护线程中，编写代码要注意：守护线程不能持有任何需要关闭的资源，例如打开文件等，因为虚拟机退出时，守护线程没有任何机会来关闭文件，这会导致数据丢失。

#### 5.2 小结

守护线程是为其他线程服务的线程；

所有非守护线程都执行完毕后，虚拟机退出，守护线程随之结束；

守护线程不能持有需要关闭的资源（如打开文件等）。



### 6 线程同步

#### 6.1 同步

##### 6.1.1 原子操作

 当多个线程同时运行时，线程的调度由操作系统决定，程序本身无法决定。因此，任何一个线程都有可能在任何指令处被操作系统暂停，然后在某个时间段后继续执行。

这个时候，有个单线程模型下不存在的问题就来了：如果多个线程同时读写共享变量，会出现数据不一致的问题。

对变量进行读取和写入时，结果要正确，必须保证是原子操作。原子操作是指不能被中断的一个或一系列操作。

例如，对于语句：

```java
n = n + 1;
```

看上去是一行语句，实际上对应了3条指令：

```java
ILOAD
IADD
ISTORE
```

我们假设`n`的值是`100`，如果两个线程同时执行`n = n + 1`，得到的结果很可能不是`102`，而是`101`，原因在于：

```
┌───────┐     ┌───────┐
│Thread1│     │Thread2│
└───┬───┘     └───┬───┘
    │             │
    │ILOAD (100)  │
    │             │ILOAD (100)
    │             │IADD
    │             │ISTORE (101)
    │IADD         │
    │ISTORE (101) │
    ▼             ▼
```

如果线程1在执行`ILOAD`后被操作系统中断，此刻如果线程2被调度执行，它执行`ILOAD`后获取的值仍然是`100`，最终结果被两个线程的`ISTORE`写入后变成了`101`，而不是期待的`102`。

这说明多线程模型下，要保证逻辑正确，对共享变量进行读写时，必须保证一组指令以原子方式执行：即某一个线程执行时，其他线程必须等待：

```
┌───────┐     ┌───────┐
│Thread1│     │Thread2│
└───┬───┘     └───┬───┘
    │             │
    │-- lock --   │
    │ILOAD (100)  │
    │IADD         │
    │ISTORE (101) │
    │-- unlock -- │
    │             │-- lock --
    │             │ILOAD (101)
    │             │IADD
    │             │ISTORE (102)
    │             │-- unlock --
    ▼             ▼
```

通过加锁和解锁的操作，就能保证3条指令总是在一个线程执行期间，不会有其他线程会进入此指令区间。即使在执行期线程被操作系统中断执行，其他线程也会因为无法获得锁导致无法进入此指令区间。只有执行线程将锁释放后，其他线程才有机会获得锁并执行。这种加锁和解锁之间的代码块我们称之为临界区（Critical Section），任何时候临界区最多只有一个线程能执行。

##### 6.1.2 加锁synchronized

可见，保证一段代码的原子性就是通过加锁和解锁实现的。Java程序使用`synchronized`关键字对一个对象进行加锁：

```java
synchronized(lock) {
    n = n + 1;
}
```

```java
synchronized(Counter.lock) { // 获取锁
    ...
} // 释放锁
```

它表示用`Counter.lock`实例作为锁，两个线程在执行各自的`synchronized(Counter.lock) { ... }`代码块时，必须先获得锁，才能进入代码块进行。执行结束后，在`synchronized`语句块结束会自动释放锁。这样一来，对`Counter.count`变量进行读写就不可能同时进行。上述代码无论运行多少次，最终结果都是0。

`synchronized`

优点：解决了多线程同步访问共享变量的正确性问题。

缺点：性能下降。因为`synchronized`代码块无法并发执行。此外，加锁和解锁需要消耗一定的时间，所以，`synchronized`会降低程序的执行效率。

如何使用`synchronized`：

1. 找出修改共享变量的线程代码块；
2. 选择一个共享实例作为锁；
3. 使用`synchronized(lockObject) { ... }`。

在使用`synchronized`的时候，不必担心抛出异常。因为无论是否有异常，都会在`synchronized`结束处正确释放锁：

```java
public void add(int m) {
    synchronized (obj) {
        if (m < 0) {
            throw new RuntimeException();
        }
        this.value += m;
    } // 无论有无异常，都会在此释放锁
}
```

JVM只保证同一个锁在任意时刻只能被一个线程获取，但两个不同的锁在同一时刻可以被两个线程分别获取。

使用`synchronized`的时候，获取到的是哪个锁非常重要。锁对象如果不对，代码逻辑就不对。

组之间不存在竞争，应该使用两个不同的锁。

##### 6.1.3 不需synchronized操作

- ***基本类型（`long`和`double`除外）赋值，例如：`int n = m`；***
- ***引用类型赋值，例如：`List<String> list = anotherList`。***

`long`和`double`是64位数据，JVM没有明确规定64位赋值操作是不是一个原子操作，不过在x64平台的JVM是把`long`和`double`的赋值作为原子操作实现的。

***单条原子操作的语句不需要同步。***

**如果是多行赋值语句，就必须保证是同步操作。**

多线程连续读写多个变量时，同步的目的是为了保证程序逻辑正确！

**不但写需要同步，读也需要同步。**

有些时候，通过一些巧妙的转换，可以把非原子操作变为原子操作。例如：

```java
class Point {
    int[] ps;
    public void set(int x, int y) {
        int[] ps = new int[] { x, y };
        this.ps = ps;
    }
}
```

就不再需要写同步，因为`this.ps = ps`是引用赋值的原子操作。而语句：

```java
int[] ps = new int[] { x, y };
```

这里的`ps`是方法内部定义的局部变量，每个线程都会有各自的局部变量，互不影响，并且互不可见，并不需要同步。

不过要注意，读方法在复制`int[]`数组的过程中仍然需要同步。

##### 6.1.4 不可变对象无需同步

***不可变对象，无需同步，因为不会修改对象的状态***

```java
class Data {
    List<String> names;
    void set(String[] names) {
        this.names = List.of(names);
    }
    List<String> get() {
        return this.names;
    }
}
```

注意到`set()`方法内部创建了一个不可变`List`，这个`List`包含的对象也是不可变对象`String`，因此，整个`List<String>`对象都是不可变的，因此读写均无需同步。

##### 6.1.5 小结

多线程同时读写共享变量时，可能会造成逻辑错误，因此需要通过`synchronized`同步；

同步的本质就是给指定对象加锁，加锁后才能继续执行后续代码；

注意加锁对象必须是同一个实例；

对JVM定义的单个原子操作不需要同步。

#### 6.2 同步方法

##### 6.2.1 封装synchronized

让线程自己选择锁对象往往会使得代码逻辑混乱，也不利于封装。更好的方法是把`synchronized`逻辑封装起来。

```java
public class Counter {
    private int count = 0;

    public void add(int n) {
        synchronized(this) {
            count += n;
        }
    }
}
```

线程安全：一个类被设计为允许多线程正确访问。

上面的`Counter`类就是线程安全的。Java标准库的`java.lang.StringBuffer`也是线程安全的。

还有一些不变类，例如`String`，`Integer`，`LocalDate`，它们的所有成员变量都是`final`，多线程同时访问时只能读不能写，这些不变类也是线程安全的。

类似`Math`这些只提供静态方法，没有成员变量的类，也是线程安全的。

大部分类，例如`ArrayList`，都是非线程安全的类。但是，如果所有线程都只读取，不写入，那么`ArrayList`是可以安全地在线程间共享的。

没有特殊说明时，一个类默认是非线程安全的。

##### 6.2.2 synchronized方法

当我们锁住的是`this`实例时，实际上可以用`synchronized`修饰这个方法。下面两种写法是等价的：

```java
public void add(int n) {
    synchronized(this) { // 锁住this
        count += n;
    } // 解锁
}
```

写法二：

```java
public synchronized void add(int n) { // 锁住this
    count += n;
} // 解锁
```

因此，用`synchronized`修饰的方法就是同步方法，它表示整个方法都必须用`this`实例加锁。

静态方法添加`synchronized`修饰符。

```java
public synchronized static void test(int n) {
    ...
}
```

对于`static`方法，是没有`this`实例的，因为`static`方法是针对类而不是实例。但是我们注意到任何一个类都有一个由JVM自动创建的`Class`实例，因此，对`static`方法添加`synchronized`，锁住的是该类的`Class`实例。上述`synchronized static`方法实际上相当于：

```java
public class Counter {
    public static void test(int n) {
        synchronized(Counter.class) {
            ...
        }
    }
}
```

返回一个包含两个`int`的对象：

```java
public class Counter {
    private int first;
    private int last;

    public Pair get() {
        Pair p = new Pair();
        p.first = first;
        p.last = last;
        return p;
    }
    ...
}
```

就必须要同步了。 

##### 6.2.3 小结

用`synchronized`修饰方法可以把整个方法变为同步代码块，`synchronized`方法加锁对象是`this`；

通过合理的设计和数据封装可以让一个类变为“线程安全”；

一个类没有特殊说明，默认不是thread-safe；

多线程能否安全访问某个非线程安全的实例，需要具体问题具体分析。

#### 6.3 死锁

##### 6.3.1 可重入锁

Java的线程锁是可重入的锁。

同一个线程，可以在获取到锁以后继续获取同一个锁。

由于Java的线程锁是可重入锁，所以，获取锁的时候，不但要判断是否是第一次获取，还要记录这是第几次获取。每获取一次锁，记录+1，每退出`synchronized`块，记录-1，减到0的时候，才会真正释放锁。

##### 6.3.2 死锁

两个线程各自持有不同的锁，然后各自试图获取对方手里的锁，造成了双方无限等待下去，这就是死锁。

死锁发生后，没有任何机制能解除死锁，只能强制结束JVM进程。

避免死锁：严格按照先获取`lockA`，再获取`lockB`的顺序

##### 6.3.3 小结

Java的`synchronized`锁是可重入锁；

死锁产生的条件是多线程各自持有不同的锁，并互相试图获取对方已持有的锁，导致无限等待；

避免死锁的方法是多线程获取锁的顺序要一致。

#### 6.4 使用wait和notify

##### 6.4.1 多线程协调

`wait()`方法必须在当前获取的锁对象上调用，这里获取的是`this`锁，因此调用`this.wait()`。

调用`wait()`方法后，线程进入等待状态，`wait()`方法不会返回，直到将来某个时刻，线程从等待状态被其他线程唤醒后，`wait()`方法才会返回，然后，继续执行下一条语句。

必须在`synchronized`块中才能调用`wait()`方法，因为`wait()`方法调用时，会*释放*线程获得的锁，`wait()`方法返回时，线程又会重新试图获得锁。

如何让等待的线程被重新唤醒，然后从`wait()`方法返回：在相同的锁对象上调用`notify()`方法。`this.notifyAll()`将唤醒所有当前正在`this`锁等待的线程，而`notify()`只会唤醒其中一个（随机）。

```java
class TaskQueue {
    Queue<String> queue = new LinkedList<>();

    public synchronized void addTask(String s) {
        this.queue.add(s);
        this.notify(); // 唤醒在this锁等待的线程
    }

    public synchronized String getTask() {
        while (queue.isEmpty()) {
            this.wait();
        }
        return queue.remove();
    }
}
```

在往队列中添加了任务后，线程立刻对`this`锁对象调用`notify()`方法，这个方法会唤醒一个正在`this`锁等待的线程（就是在`getTask()`中位于`this.wait()`的线程），从而使得等待线程从`this.wait()`方法返回。

但是，注意到`wait()`方法返回时需要*重新*获得`this`锁。假设当前有3个线程被唤醒，唤醒后，首先要等待执行`addTask()`的线程结束此方法后，才能释放`this`锁，随后，这3个线程中只能有一个获取到`this`锁，剩下两个将继续等待。

##### 6.4.2 等待使用while

再注意到我们在`while()`循环中调用`wait()`，而不是`if`语句：

```java
public synchronized String getTask() throws InterruptedException {
    if (queue.isEmpty()) {
        this.wait();
    }
    return queue.remove();
}
```

这种写法实际上是错误的，因为线程被唤醒时，需要再次获取`this`锁。多个线程被唤醒后，只有一个线程能获取`this`锁，此刻，该线程执行`queue.remove()`可以获取到队列的元素，然而，剩下的线程如果获取`this`锁后执行`queue.remove()`，此刻队列可能已经没有任何元素了，所以，要始终在`while`循环中`wait()`，并且每次被唤醒后拿到`this`锁就必须再次判断：

```java
while (queue.isEmpty()) {
    this.wait();
}
```

##### 6.4.3 小结

`wait`和`notify`用于多线程协调运行：

- 在`synchronized`内部可以调用`wait()`使线程进入等待状态；
- 必须在已获得的锁对象上调用`wait()`方法；
- 在`synchronized`内部可以调用`notify()`或`notifyAll()`唤醒其他等待线程；
- 必须在已获得的锁对象上调用`notify()`或`notifyAll()`方法；
- 已唤醒的线程还需要重新获得锁后才能继续执行。

### 7 线程池

#### 7.1 概念

复用一组线程，把很多小任务让一组线程来执行，而不是一个任务对应一个新线程。

这种能接收大量小任务并进行分发处理的就是线程池。

简单地说，线程池内部维护了若干个线程。

没有任务的时候，这些线程都处于等待状态。

如果有新任务，就分配一个空闲线程执行。

如果所有线程都处于忙碌状态，新任务要么放入队列等待，要么增加一个新线程进行处理。

#### 7.2 接口与类

```java
// 创建固定大小的线程池:
ExecutorService executor = Executors.newFixedThreadPool(3);
// 提交任务:
executor.submit(task1);
executor.submit(task2);
executor.submit(task3);
executor.submit(task4);
executor.submit(task5);
```

常用实现类有：

- FixedThreadPool：线程数固定的线程池；
- CachedThreadPool：线程数根据任务动态调整的线程池；
- SingleThreadExecutor：仅单线程执行的线程池。

```java
// thread-pool
import java.util.concurrent.*;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        // 创建一个固定大小的线程池:
        ExecutorService es = Executors.newFixedThreadPool(4);
        for (int i = 0; i < 6; i++) {
            es.submit(new Task("" + i));
        }
        // 关闭线程池:
        es.shutdown();
    }
}

class Task implements Runnable {
    private final String name;

    public Task(String name) {
        this.name = name;
    }

    @Override
    public void run() {
        System.out.println("start task " + name);
        try {
            Thread.sleep(1000);
        } catch (InterruptedException e) {
        }
        System.out.println("end task " + name);
    }
}
```

我们观察执行结果，一次性放入6个任务，由于线程池只有固定的4个线程，因此，前4个任务会同时执行，等到有线程空闲后，才会执行后面的两个任务。

线程池在程序结束的时候要关闭。使用`shutdown()`方法关闭线程池的时候，它会等待正在执行的任务先完成，然后再关闭。`shutdownNow()`会立刻停止正在执行的任务，`awaitTermination()`则会等待指定的时间让线程池关闭。

如果我们把线程池改为`CachedThreadPool`，由于这个线程池的实现会根据任务数量动态调整线程池的大小，所以6个任务可一次性全部同时执行。

如果我们想把线程池的大小限制在4～10个之间动态调整怎么办？我们查看`Executors.newCachedThreadPool()`方法的源码：

```java
public static ExecutorService newCachedThreadPool() {
    return new ThreadPoolExecutor(
            0, Integer.MAX_VALUE,
            60L, TimeUnit.SECONDS,
            new SynchronousQueue<Runnable>());
}
```

因此，想创建指定动态范围的线程池，可以这么写：

```java
int min = 4;
int max = 10;
ExecutorService es = new ThreadPoolExecutor(
        min, max,
        60L, TimeUnit.SECONDS,
        new SynchronousQueue<Runnable>());
```

#### 7.3 ScheduledThreadPool

任务，需要定期反复执行，可以使用`ScheduledThreadPool`。

放入`ScheduledThreadPool`的任务可以定期反复执行。

创建一个`ScheduledThreadPool`仍然是通过`Executors`类：

```java
ScheduledExecutorService ses = Executors.newScheduledThreadPool(4);
```

我们可以提交一次性任务，它会在指定延迟后只执行一次：

```java
// 1秒后执行一次性任务:
ses.schedule(new Task("one-time"), 1, TimeUnit.SECONDS);
```

如果任务以固定的每3秒执行，我们可以这样写：

```java
// 2秒后开始执行定时任务，每3秒执行:
ses.scheduleAtFixedRate(new Task("fixed-rate"), 2, 3, TimeUnit.SECONDS);
```

如果任务以固定的3秒为间隔执行，我们可以这样写：

```java
// 2秒后开始执行定时任务，以3秒为间隔执行:
ses.scheduleWithFixedDelay(new Task("fixed-delay"), 2, 3, TimeUnit.SECONDS);
```

注意FixedRate和FixedDelay的区别。FixedRate是指任务总是以固定时间间隔触发，不管任务执行多长时间：

```
│░░░░   │░░░░░░ │░░░    │░░░░░  │░░░  
├───────┼───────┼───────┼───────┼────▶
│◀─────▶│◀─────▶│◀─────▶│◀─────▶│
```

而FixedDelay是指，上一次任务执行完毕后，等待固定的时间间隔，再执行下一次任务：

```
│░░░│       │░░░░░│       │░░│       │░
└───┼───────┼─────┼───────┼──┼───────┼──▶
    │◀─────▶│     │◀─────▶│  │◀─────▶│
```

因此，使用`ScheduledThreadPool`时，我们要根据需要选择执行一次、FixedRate执行还是FixedDelay执行。

#### 7.4 小结

JDK提供了`ExecutorService`实现了线程池功能：

- 线程池内部维护一组线程，可以高效执行大量小任务；
- `Executors`提供了静态方法创建不同类型的`ExecutorService`；
- 必须调用`shutdown()`关闭`ExecutorService`；
- `ScheduledThreadPool`可以定期调度多个任务。
